.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Herzlich willkommen zum "Eco Talk".
Schön, dass Sie Ihre Zeit
mit uns verbringen.
Bei allem Elend auf dieser Welt
setzen wir heute einen Kontrapunkt.
Wir sprechen über Spielsachen.
Warum geben wir
so viel Geld für Spielsachen aus?
Gibt es Spielsachen, die gut sind,
und solche, die schlecht sind?
Und wie reagieren
Schweizer Produzenten und Händler
auf die zunehmende Konkurrenz
aus China mit Billigprodukten?
Das diskutiere ich jetzt
mit den Experten in dieser Runde.
Mit Hans-Christian von der Crone.
Er ist Inhaber
der Spielzeughändlerin NIMEX
und Präsident
des Spielwarenverbands Schweiz.
Mit Sebastian Etter, Inhaber
des Spielzeugherstellers CUBORO,
bekannt für die gleichnamige Kugel-
bahn aus Holz, made in Switzerland.
Und mit Oskar Jenni.
Er beschäftigt sich
als Professor an der Uni Zürich
mit der Entwicklung von Kindern
und ist Arzt am Kinderspital Zürich.
Herzlich willkommen in dieser Runde.
Ich habe Sie alle gebeten,
ein Spielzeug mitzunehmen,
das Sie in Ihrem Alltag beschäftigt
oder beschäftigt hat.
Herr Jenni,
was haben Sie mitgebracht?
Ich habe Klötzchen mitgenommen.
Als Entwicklungsspezialist
ist das sozusagen mein Stethoskop,
mit dem wir den Entwicklungsstand
des Kindes bestimmen.
Sie fangen mit eineinhalb Jahren an,
Türme zu bauen,
und mit zwei bauen sie Züge
und mit zweieinhalb Brücken.
Spannend. Herr Etter, Sie haben
das gleiche Produkt mitgebracht.
Genau. Das ist nicht abgesprochen,
das ist ein Zufall.
Ich habe auch
mit Klötzchen gespielt,
in verschiedenen Formen und Farben.
Ich hatte eine grosse Kiste
und konnte mit meinem Bruder
stundenlang kreativ, frei spielen.
Herr von der Crone,
was haben Sie dabei?
Ich habe meinen ersten Teddybären
mitgebracht.
Er ist über 60 Jahre alt.
Ich habe ihn als Baby bekommen.
Er heisst Urs.
Er ist mir in all diesen Jahren
erhalten geblieben.
Willkommen auch an Urs.
Ich habe die guten alten Jasskarten
mitgebracht.
Hoch im Kurs ist im Moment
Tschau Sepp.
Die Kinder freuen sich besonders,
wenn sie gegen Papa gewinnen.
Es gibt aber noch viel mehr Spielzeug
auf dem Spielzeugmarkt.
Wir wollen einen Eindruck gewinnen,
was alles angeboten wird.
Und auch herausfinden,
was gefragt ist, was im Trend liegt.
Meine Kollegin Sina Freiermuth
hat sich in einem ganz bekannten
Spielzeugladen umgeschaut.
Von Holzkühen über Lotti Karotti
bis zu Badeenten.
Über 12'000 verschiedene Produkte
finden sich in den Regalen
dieser Spielkiste-Filiale in Zürich.
Der Geschäftsleiter
führt uns durchs Sortiment.
Aktuell gefragt
seien allerlei Sammelfiguren
und Sammelkarten wie Pokémon.
Der Reiz
bei diesen Sammelartikeln ist,
dass man nicht genau weiss,
was man kauft.
Das ist ein sog. Blindpack.
In diesem Fall
sehen wir die erste Karte.
Was dahinter ist, weiss man nicht.
Man hofft, dass man
eine seltene Karte erwischt.
Aktuell im Trend
sind auch unsere Quetschfiguren.
Hier haben wir z.B.
einen Regenbogen.
Wenn man drückt,
kommt ein kleines Einhorn heraus.
Oder hier oben ein Tierchen.
Wenn man hier herumdrückt,
verändert sich das Gesicht.
So schnell wie die Trends kommen,
verschwinden sie
meistens auch wieder.
6'000 Artikel
werden jedes Jahr ausgetauscht.
Die wichtigsten Einnahmequellen
sind nach wie vor Puzzles,
Plüschtiere und
klassische Gesellschaftsspiele:
UNO, Monopoly und Co. generieren hier
rund 20 % des Umsatzes.
Genauer will es
der Geschäftsführer nicht preisgeben.
Viele unserer Kunden kommen
mit einem Plan, mit einer Aufgabe.
Sie suchen ein Geschenk
für einen Geburtstag, eine Geburt,
Ostern, Weihnachten.
Das gibt uns ein sehr gutes
Grundrauschen in unserem Umsatz.
Wichtig und entscheidend
sind aber die Spontankäufe.
Also Kunden,
die draussen vorbeilaufen,
die reinschauen und finden, dass ein
Spieleabend wieder mal etwas wäre.
Das Einkaufen in den Läden
funktioniert immer noch,
trotz wachsender Onlinekonkurrenz.
Es ist der persönliche Kontakt,
die Emotion.
Man kann das Produkt anfassen,
es in die Finger nehmen.
Man merkt, ob der Teddy weich ist
und nicht nur weich aussieht.
Das sind alles Dinge,
die online nicht gehen.
Hier dreht das Onlinegeschäft
noch nicht hochtourig.
Ein sehr grosses Angebot,
mit dem sich Konsumentinnen und
Konsumenten konfrontiert sehen.
Ist es mehr geworden
im Vergleich zu früher?
Oder ist das nur ein Eindruck und
die Produkte verändern sich einfach?
Ich nehme an, es ist mehr geworden.
Das ist das Zeichen
unserer Gesellschaft.
Alles ist mehr geworden:
Kleidung usw.,
jedes Jahr ein neues Handy.
Das ist im Spielzeugbereich
genau gleich.
Das ist eine Überflussgesellschaft,
muss man sagen, ganz ehrlich.
Hat sich die Art der Spielzeuge,
die angeboten werden,
grundlegend verändert?
Kann man das sagen?
Verschenkte man früher anderes?
Bietet man heute etwas anderes an?
Nein, grundlegend verändert,
würde ich nicht sagen.
Das ist auch eine Rückmeldung,
die wir an den Fachmessen
von Händlern mitbekommen.
Die Innovation im Spielwarenmarkt
ist nicht so gross.
Es gibt sicher immer wieder
neue, lustige Spiele usw.
Aber wie wir im Beitrag sahen,
sind die Sachen,
die sich schon lange bewähren,
weiterhin aktuell.
Es gibt diese Evergreens. Wir haben
im Beitrag ein paar gesehen.
Was unterscheidet diese von denen,
die auftauchen
und wieder verschwinden?
Nachhaltigkeit vom Produkt.
Als Spielwert meine ich mit
Nachhaltigkeit z.B. Eile mit Weile,
oder Jasskarten
sind auch ein Spielzeug,
ein CUBORO, eine Eisenbahn.
Das ist etwas,
womit die Leute gerne spielen.
Ein Auto, ein Sammelauto.
Das ist etwas, das die Kinder gern
haben - schon seit Generationen.
Früher waren sie aus Blech, heute
aus Spritzguss oder Kunststoff.
Das ist auch nicht wertend.
Hölzerne haben wir auch.
Das sind die Klassiker, mit denen
sich Menschen gerne beschäftigen.
Herr Jenni, wollen die Kinder das
oder wollen die Erwachsenen
diese Spielsachen für die Kinder?
Die Kinder wollen das.
Und die Kinder spielen.
Spielen ist ein zentrales
Entwicklungsbedürfnis der Kinder.
Es ist wie Schlafen und Essen.
Wenn man das Kind z.B.
vom Spielen abhält,
dann spielt es nachher
besonders viel und intensiv.
Es ist wie Schlafen und Essen.
Es gibt eine grosse Diskussion
bei den Eltern darüber,
was ein gutes und
was ein schlechtes Spielzeug ist.
Kann man das unterscheiden?
Ein gutes Spielzeug ist eines,
das die wichtigen Merkmale
des Spiels berücksichtigt:
Dass das Spiel an und für sich
keinen wirklichen Zweck hat,
sondern man spielt für das Spiel,
dass es Spontanität
und Kreativität zulässt,
dass es auch Freude macht,
Emotionen auslöst.
Wenn ein Spielzeug das
als Bedingung hat,
dann ist es ein gutes Spielzeug.
Und ein schlechtes?
Man hört oft von Eltern,
eine Waffe oder eine Spielzeugpistole
sei nicht gut.
Ein schlechtes Spielzeug ist ein
Spielzeug, das das Kind einschränkt,
sodass das Kind selbst
nicht kreativ sein kann,
weil es völlig verautomatisiert ist.
Das ist kein optimales Spielzeug.
Grundsätzlich ist es so,
dass die Kinder im Spiel
Fähigkeiten erlernen und üben,
die wir als Erwachsene haben müssen.
Also kann die Waffe auch
ein gutes Spielzeug sein?
Das ist Teil des Lebens,
das wir haben:
Konkurrenz, Wettbewerb.
Dazu gehören u.a. auch Waffen,
die eine Rolle spielen.
Die Kinder spielen das nach,
was wir Erwachsene ihnen vormachen.
Ich habe gelesen,
es gebe eine Art Renaissance
des haptischen Spielzeugs -
die, die man anfassen kann,
die nicht nur virtuell sind.
Eine Zeit lang dachte man,
jetzt kommen nur noch die.
Spüren Sie das auch?
Ja. Wenn man zurückschaut,
kam der Game Boy in den 90ern.
Ich benenne den spezifisch,
denn er war ein Gamechanger.
Alle sagten, jetzt würden die Kinder
aufhören zu spielen.
Jetzt sei es vorbei.
Jetzt würden sie nur noch gamen.
Das hat sich nicht bewahrheitet.
Es liegt auch im Auge des Betrach-
ters, was gut ist und was nicht.
Wir haben als Jungs
mit Spielzeugpistolen gespielt.
Und wir sind ja keine Waffenhändler
oder Shooter geworden.
Das hat
zu unserer Entwicklung gehört.
Konkurrenz mit dem Bruder. Das hast
du mit deinem sicher auch erlebt.
Dann hat man halt mal aufs Dach
gegeben. Das war ein Rollenspiel.
Konkurrenz ist gut, das gehört
dazu - bei Jungs und Mädchen.
Da lernen sie es
quasi auf eine friedliche Art.
Herr Etter,
dann profitieren Sie davon,
dass man vermehrt Dinge will,
die man anfassen kann?
Wir spüren den Trend sehr.
Das ist ein Gegentrend.
Mütter, Väter, aber auch Grosseltern
setzen bewusst wieder
auf haptisches Spielzeug.
Z.B. unsere Kugelbahn, bei der man
Millionen Möglichkeiten hat,
die die Kinder nicht einschränken.
Sie können auf ihrem Level,
ob sie dreijährig, siebenjährig
oder sogar noch älter sind,
ganz kreativ sein
und so ihre Denkfähigkeit erweitern.
Aus der Optik eines Kinderarztes:
Was sind beim haptischen Spielzeug
und z.B. beim Game Boy -
das ist ein älteres Produkt,
aber es gibt auch
neuere Spielkonsolen -
die Vor- und Nachteile
dieser beiden Arten?
Wenn das Kind mit etwas spielt,
das in der Realität da ist,
lernt es, viele sensorische
Einflüsse einzuordnen.
Das ist bei digitalen Games anders.
Bei digitalen Games findet es
einen Weg im digitalen Raum.
Das muss nicht schlecht sein.
Das Wichtigste ist, dass
das eine das andere nicht ersetzt.
Das ist zentral:
dass das Kind genügend Erfahrungen
in der realen Welt machen kann.
Und dann darf es auch in der
digitalen Welt Erfahrungen machen.
Diese müssen natürlich
entsprechend kindgerecht sein.
So viel zum Angebot.
Jetzt kommen wir
zur Nachfrage nach Spielzeug.
Ich war überrascht,
dass Ostern anscheinend sehr wichtig
ist im Verkauf von Spielzeug.
Bei mir gab es v.a. Schokolade.
Man suchte Schoggihasen
und das Osternest.
Seit wann ist es so, dass Spielzeug
zunehmend an Ostern zum Zug kommt?
Seit ein paar Jahren, wie bei allem.
Man versucht als Branche
die gifting season -
ich sage jetzt doch etwas
auf Englisch - zu verlängern.
Wir steigen im März
mit Sommerspielzeug ein:
Outdoorprodukte usw.
Ostern ist der erste Impuls,
wo man kleine Spielsachen
ins Nest legt.
Das können Klötzchen
oder Kuscheltiere usw. sein.
Das hat sich
in den letzten Jahren etabliert.
Klar, das ist willkommen in der
Branche, darauf wird hingearbeitet.
Aber der Schoggihase stirbt nicht
aus, das kann ich Ihnen sagen.
Dafür werde ich sorgen.
Die mag ich viel zu sehr.
Bei mir zu Hause
stirbt er relativ schnell.
* Sie lachen. *
Jetzt haben wir verschiedene
Spielzeuge, die es schon länger gibt:
Lego und Playmobil.
Die beiden wurden häufig
als Konkurrenz angesehen.
Man hat entweder das eine
oder das andere.
Lego geht es offenbar sehr gut.
Da wird viel gekauft und nachgefragt.
Bei Playmobil konnte man lesen,
es kriselt ein wenig.
Wie kann das sein?
Was unterscheidet die Produkte, dass
eins gut läuft und das andere nicht?
Das kann ich
nicht so gut beurteilen.
Ich weiss einfach,
dass Lego sehr erfolgreich ist.
Sie sind deutlich grösser,
sehr international.
Sie haben sich weltweit
sehr gut aufgestellt.
Aber ich kann nicht
für diese Firmen sprechen.
Ich kann für unser Produkt sprechen.
Obwohl wir ein kleiner Player sind,
sind wir international aufgestellt.
Wir bekommen sehr positive Rückmel-
dungen zu unserem modularen System.
Man kann es mit Lego vergleichen.
Es ist ein anderes Produkt,
ein anderes Material.
Wir setzen auf Schweizer Holz,
höchste Qualität, Langlebigkeit.
Aber das Modulare,
die unendlichen Möglichkeiten
machen beim Konsumenten viel aus,
glaube ich.
Das kreative, freie Spiel
ist in der Kindheit sehr wichtig.
Haben Sie noch weitere Antworten?
Ich kann zu den Firmen
keine Stellung nehmen.
Aber Lego hat die Technikserie-
Produkte sehr erfolgreich lanciert.
Das Thema Kidult, über das
ich schon gesprochen habe ...
Also Kinder ... Erwachsene ...
"Kidult" ist
so ein neudeutsches Wort.
Kinder und Erwachsene zusammen.
Ich baue ein Raumschiff,
einen Millennium Falcon
aus dem Star-Wars-Universum,
mit 4'000-5'000 Teilen.
Das kostet entsprechend viel.
Das ist ein Bausatz.
Playmobil ist ein Rollenspiel.
In den 70er-Jahren kam es auf.
Alle Kinder liebten das.
Mit meinem Bruder kreierte ich
Welten und spielte Ritter.
Damals gab es Ritter, Indianer
und Cowboys, ganz profan.
Heute darf man
das auch nicht mehr so sagen.
Wir spielten mit Rittern und ver-
mischten Welten. Das war Playmobil.
Es ist schon interessant:
Vom Kind aus kann man nicht sagen,
warum Lego jetzt
erfolgreicher ist als Playmobil.
Grundsätzlich sind es Spielsachen,
mit denen das Kind sich spontan
in erwachsene Rollen versetzen kann.
Ob das mit Lego oder Playmobil
geschieht, spielt keine Rolle.
Es ist eine interessante Frage,
warum das eine Produkt
erfolgreicher ist als das andere.
Wirtschaftliche Gründe gibt es:
Lego war vor einigen Jahren
in einer schlechten Verfassung,
weil man in die falsche Richtung
gegangen war.
Ich sage nicht, dass Playmobil ...
Aber ich bin auch Unternehmer,
habe Firmen und manage das.
Es ist wie im Fussball:
Die Manager machen schon etwas aus,
wenn sie z.B. eine falsche Richtung
eingeschlagen haben.
Das muss man auch sagen.
Ich will niemanden
in Kritik bringen,
aber man muss alle Aspekte sehen,
nicht nur das Spielen.
Das sage ich
von der wirtschaftlichen Seite her.
Ja, das ist auch
eine Wirtschaftssendung,
daher ist das
eine spannende Ausführung.
Jetzt haben wir ein riesiges Angebot,
wir haben auch eine grosse Nachfrage.
Ich stelle fest, dass wir
meistens zu viel Spielzeug haben.
Wer kennt das nicht aus eigener
Erfahrung, diese Kinderzimmer?
Z.T. sind aber auch die Spielzeug-
schränke der Erwachsenen voll.
Sie haben es schon angedeutet,
Herr von der Crone:
Es herrscht ein Überfluss.
Wenn man den Nachhaltigkeitsaspekt
betrachtet, ist das nicht sinnvoll.
Wir müssen uns doch konzentrieren,
lieber weniger.
Müssten wir. Weniger ist mehr.
Auch CUBORO ist ein System,
das dafür plädiert.
Aber wir müssen
in die Kleiderschränke schauen.
Wir haben zu viele Kleider. Und
Handys, wie gesagt, jedes Jahr eins.
Das macht nicht halt vor
den Kinderzimmern, das ist klar.
Aber Sie wissen,
man kann Spielzeug auch entsorgen.
Gerade Elektronik
kann man in den Laden zurückbringen.
Wir haben den VRB,
den vorgezogenen Recyclingbeitrag.
Man kann im Überfluss
schon etwas nachhaltig sein.
Aber das muss jeder
mit sich vereinbaren.
Das ist die Verantwortung der Leute.
Ich kann Ihnen konkret sagen,
dass viele Kunden auf uns zukommen
mit diesem Problem.
Offenbar
sind die Eltern überfordert.
Sie sagen,
sie hätten zu viel Spielzeug -
im Kinderzimmer, Wohnzimmer,
überall liege es herum.
Die Kinder
sind dann oft die Leidtragenden,
weil es oft eine Reizüberflutung
gibt durch zu viel Spielzeug.
Sie können sich nicht mehr 2 Std.
ruhig in ein Spielzeug vertiefen.
Aus solchen Gründen wechseln sie
zu Bauklötzen oder Kugelbahnen,
mit denen man länger mit einem
schönen Material ruhig spielen kann.
Etwas, das im Beitrag
auch angesprochen wurde,
ist der Verkaufskanal.
Wir hatten hier den physischen Laden,
aber es gibt auch
die Onlinemöglichkeit.
Das wurde schon dem einen
oder anderen Laden zum Verhängnis,
dass plötzlich sehr viele Leute
online bestellten.
In der Schweiz haben wir auch
bekannte Beispiele,
die Probleme hatten.
Muss man beides haben, auf
beiden Verkaufskanälen tätig sein,
oder kommt es darauf an,
welche Spielsachen man anbietet?
Sowohl als auch.
Aber heute kommt man
nicht mehr um E-Commerce herum.
Omnichannel ist ein Wort,
das in den Organisationen oft fällt:
dass man beides anbietet.
Es gibt Beispiele,
die nur noch online sind.
Der Marktanteil der Onlineshops im
Spielwarenbereich steigt eindeutig.
Die Zahlen sind
vor ein paar Tagen herausgekommen.
Das nimmt zu: 30-40 % ist online.
Wie Patrick Lutz sagte:
Es ist sowohl als auch.
Die Leute
kommen gerne fürs Erlebnis.
Wenn die Beratung stimmt und der
Preis nicht exorbitant teurer ist,
dann geschieht oft ein spontaner
Impulskauf im Laden. Das ist klar.
Wie ist das bei CUBORO?
Was ist Ihr Onlinebestellanteil?
Sicher sehr stark zunehmend.
Im Moment ist es ca. halb-halb.
Bei uns ist der stationäre Handel
immer noch wichtig,
gerade die Spielkiste,
wegen der Beratung, und bei uns
kommt das Ausprobieren dazu.
Unser Produkt lebt von der Haptik,
von Material, von Qualität.
Da ist es wertvoll,
wenn die Kundschaft im Laden
mit den Kindern spielen kann.
Wir haben im Laden
Muster zum Ausprobieren,
so werden sie überzeugt und kaufen.
Wenn wir schon
bei Ihrem Produkt sind,
schauen wir uns das an für alle,
die es vielleicht nicht kennen.
Ich weiss nicht,
ob es solche Leute gibt.
Sie produzieren in der Schweiz
mit Schweizer Material
und Schweizer Personal.
Und so sieht das aus.
So sieht eine CUBORO-Murmelbahn
aus, wenn sie fertig ist.
Bestehend
aus einzelnen Holzklötzchen.
Diesen geht
ein über einjähriger Prozess voraus.
In langjähriger Zusammenarbeit
mit der Schreinerei Nyfeler.
Die Klötzchen entstehen
aus lokalen Buchenholzbrettern.
Diese lagern fast ein Jahr lang
zu Hunderten übereinander gestapelt.
Essenziell,
damit das Holz gleichmässig trocknet
und das Spielzeug später
die Grösse nicht ändert.
Das erreichen wir nur
durch das Glück unseres Standorts,
wir sind auf dem Hügel
und es geht immer ein Wind.
Das nennt man natürliche Trocknung.
Die schon trockenen Balken
werden derweil
in der Werkstatt weiterverarbeitet.
Stellen mit Rissen
oder zu starken Krümmungen
werden abgeschnitten
und zu Brennholz.
Die geeigneten Balken werden
in eine gerade Form gebracht,
geschliffen und
zu einzelnen Klötzen zerkleinert,
bevor in einige
Tunnel gefräst werden.
Oft Handarbeit, aber nicht immer.
Dort, wo wir grosse Mengen haben,
automatisieren wir,
so viel wir können.
Es gibt eine Schwelle, bei der es
sich nicht oder noch nicht lohnt.
Aber es gibt auch eine Grenze.
Gerade bei der Holzverarbeitung
ist es sehr schwierig
zu entscheiden: Ist das ein Fehler?
Das kann der Mensch besser.
KI ist zwar stark im Kommen,
aber der Mensch ist noch stärker.
Ich kann hier in Kürze entscheiden,
ob ich das nehmen kann oder nicht.
Menschliches Augenmass
ist auch bei der Entwicklung
neuer Elemente gefragt.
Die Ideen von CUBORO
werden mit der Schreinerei
gemeinsam weiterentwickelt.
16 Angestellte
arbeiten in der Schreinerei,
fast ausschliesslich
im Auftrag von CUBORO.
Rund 1 Mio. Klötzchen
fliessen jährlich übers Band,
wo sie ein letztes Mal kontrolliert
und mit den anderen Komponenten
verpackt werden.
Einzig die Murmeln stammen aus Japan.
Alles andere aus der Schweiz.
Herr Etter,
wir haben einen Eindruck erhalten,
auch von der Schreinerei,
mit der Sie zusammenarbeiten.
Was ist die Motivation, das
wirklich in der Schweiz zu machen?
Das ist ein klarer,
bewusster Entscheid von uns.
Seit 40 Jahren produzieren wir
bewusst in der Schweiz
die höchste Qualität.
Das Holz kommt aus der nächsten
Umgebung der Schreinerei.
Es ist
zertifiziertes Schweizer Holz.
Es wird in bis zu 30 Arbeitsgängen
zum fertigen Würfel verarbeitet.
Wir arbeiten nicht nur
mit dieser Schreinerei zusammen.
Das ist unser wichtigster Partner,
der das Produkt mit uns zu dem
gemacht hat, was es heute ist.
Wir arbeiten ausserdem mit
Verpackungsherstellern, Druckereien
und Institutionen,
die sich für die Arbeitsintegration
von Menschen mit Beeinträchtigungen
einsetzen.
Das sind viele Gründe, warum wir am
Standort Schweiz festhalten wollen.
Aber auch über der Grenze,
in Deutschland
gibt es nachhaltiges Holz
und gute Schreinereien.
Das ist kein Thema für Sie?
- Nein, das ist kein Thema.
Wir haben Versuche gemacht.
Das eine ist die Qualität.
Dass man diese Qualität
auf die Schnelle hinkriegt,
ist sehr schwierig.
Andererseits setzen wir bewusst
auf den Standort Schweiz.
Nicht zuletzt aus Marketing-
Überlegungen. Qualität ist das eine.
Das andere ist das Swiss-Made-Label,
das im asiatischen Raum, der für
uns wichtig ist, sehr wichtig ist.
Dazu wollen wir gerne mehr hören.
Noch kurz die Frage an Sie,
Herr Jenni:
Man stellt sich auch die Frage,
aus welchem Material
das Spielzeug sein soll, das man den
Kindern oder den Erwachsenen mitgibt.
Hier haben wir Holz.
Das wird allgemein
als Nonplusultra angesehen.
Wie ist das, Holz oder Plastik
als Material? Kommt es darauf an?
Aus Sicht des Kindes
spielt das keine Rolle.
Hauptsache, es ist Spielzeug.
Holz ist in der Regel
teurer als Plastik.
Man muss sich bewusst sein,
dass sich nicht alle Familien
teureres Spielzeug leisten können.
Wichtig ist,
dass es sicheres Spielzeug ist.
Es spielt keine grosse Rolle
und man kann es sich
vielleicht nicht leisten.
Bei CUBORO
kostet das kleinste Set ca. 100 Fr.
Das stimmt.
Die Gründe habe ich erwähnt.
Wir zahlen Schweizer Löhne,
produzieren in der Schweiz.
Wir fördern hier Standorte
und behalten Arbeitsplätze.
Die Qualität ist das eine,
die sehr hochwertig ist
bei Produkten wie unseren.
Das andere ist die Langlebigkeit.
Ich sprach vor Kurzem
mit einem Grossvater,
der vor 35 Jahren
unser Produkt kaufte.
Er erzählte mir begeistert,
dass seine Enkel damit spielen.
Wenn man es über die Jahre anschaut,
relativiert sich der Preis.
Und die Konsumgesellschaft, die
Herr von der Crone ansprach, sagt,
man müsse etwas schenken,
und dann nimmt man etwas aus Plastik.
Es gibt Plastik und Plastik.
Sie sagten es richtig, Herr Jenni,
es muss sicher sein.
Das stellen wir sicher,
auch wenn wir in Asien produzieren.
Wir produzieren schon lange
in Asien.
Meine Firma
wurde in Nürnberg gegründet
und wir exportierten Spielsachen,
hergestellt in Europa,
das gibt es immer noch.
Lego produziert auch in Europa.
Plastik ist nicht per se schlecht.
Es gibt Plastik und Plastik.
Es muss sicher,
geprüft und getestet sein.
Wenn jemand das will ...
Für das Kind spielt es keine Rolle.
Schlussendlich sind
auch die Eltern verantwortlich.
Ich weiss, wenn die Kinder quengeln,
dann gibt man mal nach.
Da sind wir alle gefordert. Aber
Plastik ist nicht per se schlecht.
Schlussendlich
muss es wertig und sicher sein.
Im Moment wird die ganze
Swissness-Geschichte diskutiert,
dass man das Schweizer Kreuz
auf das Produkt setzen kann.
Es geht um eine Schuhmarke, die sich
in einer Diskussion durchgesetzt hat,
an der auch der Bund beteiligt war.
Was ist Ihre Haltung?
Wann soll man etwas explizit
als Schweizer Produkt verkaufen
und wann nicht?
Das ist ein heikles Thema.
Das kocht momentan hoch.
Für mich ist Swiss Made: Es muss
in der Schweiz hergestellt sein.
Das ist meine Meinung.
Alles andere ist Wischiwaschi.
Du kannst mehr dazu sagen.
Wenn Swiss Made verwässert würde,
was würde das bedeuten?
Wenn wir bewusst
auf den Standort Schweiz setzen
und die entsprechenden Löhne zahlen
und die Qualitätsstandards
erfüllen wollen
und wie viele andere, kleinere und
grössere Unternehmen in der Schweiz
zu diesem super Ruf
von Swiss Made beitragen,
ist eine solche Verwässerung
ein Schlag ins Gesicht.
Es hilft nicht, wenn dahinter noch
"Engineering" oder "Design" steht.
Wir wissen vom Konsumenten,
dass das Schweizer Kreuz zählt.
Wenn noch "Swiss" daneben steht,
kann er das nicht unterscheiden -
Konsumenten,
insbesondere im Ausland,
oder Touristen,
diein der Schweiz einkaufen.
Die Wirtschaft
hat eine klare Meinung.
Herr Jenni, Sie als Privatperson,
die Diskussion rund um die Swissness:
Wann soll man das Schweizer Kreuz
auf das Produkt setzen können?
Ich bin der Meinung,
dass das Schweizer Kreuz
nur auf ein Produkt kommt,
das in der Schweiz hergestellt wird,
dessen Materialien von hier kommen.
Ich finde diese Situation klar.
Dann hätten wir hier
eine Meinung am Tisch.
Das soll es auch geben dürfen.
CUBORO made in Switzerland.
Aber wenn wir uns
die Statistik genauer anschauen,
ist es eher die Ausnahme.
Das meiste Spielzeug,
das in der Schweiz verkauft wird,
kommt aus dem Ausland.
Es trifft hier auf eine
zahlungskräftige Kundschaft.
Marcel Sigrist und Marina Kunz
haben ein paar spannende Zahlen
zum Schweizer Spielzeugmarkt
zusammengetragen.
555 Mio. Fr. hat die Schweizer
Spielwarenbranche 2025 umgesetzt.
Das sind knapp 6 % mehr
als im Vorjahr.
Nicht darin eingerechnet
sind Video- und PC-Spiele.
Den grössten Zuwachs verzeichnen
Puzzles, Bausteine und Actionfiguren.
Zum hiesigen Spielwaren-Kernmarkt
zählen bis zu 200 Unternehmen.
Die Branche beschäftigt
bis zu 4'000 Angestellte,
ohne das Personal
in den Spielwarenabteilungen
der Grossverteiler
wie Migros oder Coop.
Die Schweiz ist ein klassischer
Importmarkt für Spielwaren.
Über 95 % der hierzulande verkauften
Spielzeuge stammen aus dem Ausland.
V.a. aus Asien, insbesondere China.
Nicht zuletzt darum,
weil grosse europäische
und amerikanische Hersteller ihre
Produktion dorthin verlagert haben.
Das ist der reguläre Markt.
Dazu kommen
die Hunderttausende von Paketen,
die direkt von den chinesischen
Anbietern Temu, Wish und Shein
in die Schweiz finden.
Die gehen direkt
zu den Endkonsumenten.
Darüber sprechen wir im zweiten Teil.
Aber zuerst noch kurz
zu China als Produktionsstandort.
Herr von der Crone,
Sie haben es erwähnt:
Es gibt auch aus China gute Qualität.
Auch Sie sind darauf angewiesen,
mit chinesischen Lieferanten
zusammenzuarbeiten.
Warum sind Sie in China gelandet?
Wir wechselten in den 70er-Jahren
nach China.
Damals war China noch nicht offen.
Als mein Senior das erste Mal
dort war, war China geschlossen.
Erst in den 80er-Jahren öffnete es.
Aber Japan,
Taiwan, Korea usw. kamen.
Irgendwann kam China, via Hongkong.
In Taiwan hat man
in Fabriken investiert.
Ich bin drei- bis viermal pro Jahr
in China.
Während der Pandemie
waren wir drei Jahre nicht dort,
aber 1989 war ich zum ersten Mal
in Hongkong, in China.
Es gibt sehr gute Fabriken dort.
Mittlerweile haben sie
einen sehr hohen Standard.
Wir haben sie auch trainiert,
die Amerikaner, die Europäer.
Mittlerweile sind sie
auf einem hohen Level.
Ich schaue die Fabriken an,
schaue die Produktionslinien an,
spreche mit den Leuten,
die sind super.
Wir haben tolle Partner,
über Jahrzehnte schon.
Vieles ist automatisiert,
auch mit Robotern usw.
Viel Handarbeit auch noch.
China ist
ein guter Produktionsstandort.
Sie machen Solarpanels und Autos
in bester Qualität,
wenn man bereit ist,
den Preis dafür zu zahlen.
Wie muss man sich das vorstellen?
Sind das auch Regionen, Cluster,
die auf Spielzeugproduktion
fokussieren?
Am Anfang war Hongkong, Südchina
mit Shenzhen, Dongguan, Guangzhou.
Man wollte in China
das Spielzeug noch mehr fördern.
Dann ging es nach Shantou.
Shantou ist 3 Std. östlich
von Hongkong, eine 6-Mio.-Metropole.
Das ist mittlerweile die dritte
Spielzeugmetropole geworden
nach Nürnberg und Hongkong.
Dort wird sehr viel produziert,
aber in guter Qualität.
Das ist alles geprüft, getestet.
Wir gehen dorthin.
Sie haben dort die Business
Social Compliance Initiative.
Es geht um Sozialstandards.
Die werden eingehalten.
Wir sind bereit, dafür zu zahlen,
als Importeure,
als Distributoren, als Hersteller.
Das ist ein China, wie man es
sich vorstellt, wie es sein sollte.
Dann gibt es noch die andere Welt,
die Welt von Temu, wo man
sehr günstige Produkte anbietet,
die z.T. aber von der Qualität her
gewisse Fragezeichen aufwerfen.
Was ist das Hauptproblem
dieser Plattformen?
Neben der Konkurrenz
zu Ihren Produkten?
Wir haben nichts gegen Wettbewerb,
solange er fair ist.
Produkte aus China,
die geprüft sind,
die die Standards einhalten,
sind willkommen.
Das spornt uns an, innovativ
zu bleiben, besser zu werden.
Mein Problem mit Temu und anderen
Plattformen ist, dass ihre Produkte
nicht zu den gleichen Regeln
importiert werden können.
Sie werden nicht getestet.
Die sind z.T. hochgiftig.
Das haben mehrere Tests bewiesen.
Das Unternehmen wird nicht
nach den gleichen Regeln geführt.
Das ist ein grosses Problem.
Der zweite Punkt, der schlimmer ist
aus Konsumentensicht,
ist, dass viele Konsumenten
sich nicht bewusst sind,
dass sie giftige Spielsachen
bestellen. Das muss sich ändern.
Giftige Spielsachen - als Arzt ...
Nein, das ist klar.
Spielsachen müssen geprüft sein,
ob sie brennbar sind,
ob sie giftig sind usw.
Es ist sehr zentral,
dass wir dort die Kinder schützen.
Dann würden Sie sagen ...
Es gibt ja Spielsachen,
die nicht die gesündesten sind,
aber auch nicht lebensgefährlich.
Wo zieht man die Grenze?
Man kauft auch mal in den Ferien
etwas, es ist nicht immer ein Import.
Grundsätzlich
ist für das Kind das gut,
was die Entwicklungsbedürfnisse
des Kindes abdeckt.
Dort hat man eine grosse Auswahl.
Dort kann man
nicht viel falsch machen.
Das Zentrale ist,
dass es ein Produkt ist,
von dem man weiss,
das einen regulierten Handel
durchlaufen hat.
Man weiss klar, dass es sicher ist.
Das ist das,
was Sie sich wünschen würden.
Es gibt verschiedene politische
Vorstösse, die dafür sorgen wollen,
dass man das
besser in den Griff bekommt.
Aber der zentrale Punkt
an dieser Geschichte ist der Preis.
Die Produkte dort sind so günstig.
Da denken sich einige: "Ich kaufe
lieber fünf Produkte von Temu
als etwas aus Schweizer Produktion."
Sind wir denn zu teuer, sodass
das andere so einen Aufschwung hat?
Ich kann das nachvollziehen.
Die Kosten steigen immer mehr,
nicht nur in der Schweiz.
Ich kann nachvollziehen, dass die
Leute günstiger einkaufen wollen.
Aber was bringt es, ein Produkt,
das im Laden 20 Fr. kostet,
für 1.50 Fr. via Temu
oder Shein zu bestellen?
Das kann ein T-Shirt sein,
ein Handyladegerät usw.
Das ist gefährlich und
wird von niemandem reguliert.
Der Konsument kann das importieren,
ohne Rechenschaft abzulegen.
Es gibt das Beispiel
mit der Wasserpistole.
Im Schweizer Fernsehen
wurde gezeigt,
wie eine Kundin
eine Wasserpistole importierte.
Das war eine Kopie
einer echten Waffe.
Da ging das Geschrei los.
Man fragte sich, was los ist.
Oder der Fall der Steinschleuder.
Das wissen die Konsumenten
offensichtlich nicht.
Wir wollen die Konsumentinnen
und Konsumenten auffordern,
zu schauen, wo und was sie kaufen.
Vielleicht gibt man lieber
ein paar Franken mehr aus,
als das Zeug nach ein paar Tagen
in den Müll zu schmeissen.
Vielleicht ist manchmal
weniger auch mehr.
Kinder müssen nicht
Tausende Spielsachen haben.
Es ist auch durchaus manchmal gut,
wenn sie auch in der Natur
etwas als Spielzeug finden.
Ich plädiere eher dafür, weniger
Spielsachen zu haben als mehr.
Aber man muss sagen,
die Kinder wollen Spielsachen.
Wenn man Kinder fragt,
was für sie ein Spiel ist,
sagen sie Spielsachen.
Spielsachen gehören zur Kindheit.
Aber wir Eltern könnten versuchen,
ein Stück weit zu regulieren
und nicht jedem Trend nachzujagen.
Es gibt gewisse Dinge,
die zeitlos sind.
Die findet man
z.B. auch in der Natur.
Eine letzte Frage zu den Preisen.
In den USA hat man Zölle
auf chinesische Plattformen erhoben.
Das hat dazu geführt,
dass sie v.a. Europa im Visier haben.
Letzte Woche konnte man lesen,
dass die EU ...
Man kann auch
von einem Zoll sprechen.
Ein Mindestzoll von 5 Euro
auf kleinere Pakete.
3 Euro.
2 Euro sind es schon.
- Jetzt gibt es noch mehr.
Würde das etwas bringen?
5 Euro mehr
ist immer noch viel günstiger.
Es ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Über den Nachhaltigkeitsaspekt
haben wir noch nicht gesprochen.
Jeden Tag kommen Hunderttausende
Pakete in die Schweiz.
Bis zu 500'000 an Spitzentagen.
Die kommen per Flugzeug.
Das Porto kostet weniger
als ein Paket von Bern nach Zürich.
Das kann doch nicht sein.
Da helfen wahrscheinlich
solche Zölle.
Ich will nicht, dass der Staat
überall eingreifen muss,
aber in solchen Fällen
geht es nicht anders.
Wir haben beim Bund nachgefragt,
wo das stecken geblieben ist.
Wir haben bis Redaktionsschluss
noch keine Antwort bekommen.
Falls wir eine bekommen,
liefern wir sie gerne nach.
Wir sind
in der Schlussrunde angekommen.
Eine Frage und eine kurze Antwort.
Herr Jenni, beim Spielen zu
schummeln, das gibt es ja häufig.
Auch Kinder machen das gerne.
Was sagt es über ein Kind aus,
wenn es schummelt?
Man kann fast
ein bisschen stolz sein.
Es zeigt,
dass das Kind die Fähigkeit,
sich in die Perspektive des
anderen zu versetzen, erreicht hat.
Ab vier oder sechs Jahren
lernen sie das.
Ab dann können sie schummeln.
Wenn Ihr Kind schummelt,
dürfen Sie auch stolz sein.
Spannende Aussage.
Herr Etter, beim Spielen
kann man gewinnen oder verlieren.
Wenn Sie verlieren,
wie gehen Sie damit um?
Als Kind war ich
ein schlechter Verlierer,
z.B. wenn ich
gegen meinen Bruder verlor.
Mittlerweile
sehe ich es sportlicher.
Wenn wir zusammen spielen -
auch bei CUBORO,
wo man Meisterschaften
und Turniere machen kann -,
nehme ich es sportlich
und versuche, mich zu verbessern,
damit ich beim nächsten Mal
bessere Chancen habe.
Sehr gut.
Herr von der Crone, es gibt
einen Boom bei Indoor-Spielplätzen.
Dort wollen alle hingehen.
Was ist Ihre Haltung
zu diesen Indoor-Spielplätzen?
Ich finde es gut, solange die Leute
rausgehen - bzw. dort reingehen -,
herumspringen und sich bewegen,
ist alles gut.
Dann können sie auch raus
und picknicken.
Das finde ich gut.
Alles, was Bewegung ist
und mit Spielen und Spass haben
zu tun hat, muss man fördern.
Sehr gut.
Ich danke herzlich für die Teilnahme
an diesem "Eco Talk".- Danke.
Man kann weiterdiskutieren.
Sie finden mich u.a. auf LinkedIn.
Nächsten Montag ist Ostermontag.
Am übernächsten Montag
ist meine Kollegin Eveline Kobler da.
Bis dahin wünsche ich Ihnen
eine gute Zeit.
Machen Sie's gut, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
L. Pfeiffer, A. Duttweiler - 2026